Tradutor: Moreno Barros
Revisor: Leandro Cianconi
Sergey Brin: eu quero tratar de uma questão
Que eu sei que tem deixado muitos de vocês confusos.
Nós falamos com vocês muitos anos atrás.
E antes de começar hoje,
já que muitos de vocês estão se perguntando,
eu apenas quero deixar claro.
A resposta é: cuecas.
Agora espero que estejam de sentindo melhor.
Sabem o que pode ser isso? Alguém sabe o que é isso?
Platéia: Sim.
SB: O que é?
Platéia: São pessoas acessando o Google ao redor do mundo.
SB: Oh, ok. Eu não soube dizer quando vi pela primeira vez.
Mas isso foi o que me ajudou a enxergar.
Isso é o que nós temos no escritório, que na verdade é executado em tempo real.
Está parcialmente ligado.
Mas aqui você pode ver em escala global
como as pessoas estão usando o Google.
E cada um desses pontos que emergem
representam provavelmente cerca de 20, 30 buscas,
ou algo próximo disso.
E eles são categorizados por cor, por língua.
Então vocês podem ver: aqui estamos nos EUA,
e estão todos aparecendo em vermelho.
Aqui estamos em Monterey - espero estar certo.
Vejam que o Japão é bastante ativo durante a noite,
bem aqui.
Temos Tokyo aparecendo em japonês.
Há bastante atividade na China.
Bastante atividade na Índia.
Há um pouco de atividade no Oriente Médio,
E Europa, que agora está no meio do dia,
aparece muito forte com uma grande variedade de línguas.
E você também pode ver, se eu virar aqui --
eu espero não agitar o mundo demais.
Mas você também pode ver, existem locais onde não há muita coisa.
Austrália, porque não há muitas pessoas por lá.
E aqui é aonde devemos realmente trabalhar,
na África, com apenas alguns pontos,
basicamente na África do Sul e outras cidades urbanas.
Mas basicamente, o que nós percebemos nessas buscas,
que surgem aos milhares por segundo,
é que elas estão disponíveis em qualquer lugar que possua energia.
E quase todos os lugares que possuem energia, possuem internet.
E até na Antártica - bem, pelo menos nesse período do ano -
nós veremos de vez em quando algumas solitações de busca.
E se nós planejamos corretamente,
eu creio que a Estação Espacial Internacional também aparecerá.
Então esses são
alguns dos desafios que nós temos,
como podem ver, é díficil fazer essa coisa --
aí está.
É assim que nós temos que mover os bits
para enviar às pessoas as respostas para suas questões.
Vocês podem ver que existem muitos dados sendo transmitidos.
Para o mundo inteiro: através de fibras,
através de satélites, através de todos os tipos de conexões.
E é bastante complicado para nós manter as latências
por menos que a gente tente. Ainda bem que a experiência de vocês é boa.
Mas vocês também podem ver, de novo - alguns lugares são bem mais conectados
do que outros, e vocês podem ver toda a conectividade nos EUA,
passando sobre a Ásia, Europa na outra direção e assim por diante.
O que eu gostaria de mostrá-los agora é
como se parece um segundo dessa atividade.
E se mudarmos para os slides --
certo, lá vamos.
Aqui em velocidade lenta.
É assim que um segundo parece.
E é nisso que gastamos muito do nosso tempo,
nos certificando que podemos continuar
com esse volume de tráfego.
Bom, cada uma dessas buscas
possui uma vida e história particular interessante.
Isto é, pode ser a saúde de alguém,
pode ser a carreira de alguém, algo importante para eles.
E poderia potencialmente ser algo
tão importante quanto molho de tomate,
ou nesse caso, ketchup.
Isso foi uma busca que nós recebemos --
Acho que é uma marca popular, mais popular em algumas partes do mundo do que outras.
Vocês podem ver que teve início bem aqui.
Nos EUA e na Espanha, era popular ao mesmo tempo.
Mas não teve exatamente a mesma força nos EUA
como teve na Espanha.
E então da Espanha, foi para a Itália,
e então a Alemanha se animou e talvez agora o Reino Unido esteja gostando.
Então eu acho que os EUA finalmente,
finalmente passaram a gostar, também.
E eu apenas queria mostrar pra vocês.
Bem, vocês todos podem testar --
espero que a busca funcione.
Como parte do -
bem, parte daquilo que queremos realizar para fazer a empresa crescer
é receber mais buscas.
O que isso quer dizer é que nós queremos ter
mais pessoas saudáveis e educadas.
Mais animais, caso eles começem a fazer buscas também.
Mas em parte, nós queremos tornar o mundo um lugar melhor,
então uma coisa que nós estamos embarcando é a Fundação Google,
e estamos em seu processo de iniciação.
Nós também já temos um programa chamado Google Grants,
que agora serve mais de 150 instituições de caridade ao redor do mundo,
e essas são algumas das instituições participantes.
E é algo que me deixa muito feliz por estar fazendo parte.
Na verdade, muitas das organizações que estão aqui -
o Fundo Acumen, eu acho que a ApproTEC já está funcionando, não estou certo -
e muitas das pessoas que se apresentaram aqui estão participando do Google Grants.
Eles apresentam os anúncios do Google, e nós damos o crédtio,
de forma que as organizações saibam.
Um dos primeiros resultados que tivemos -
tivemos uma empresária de Cingapura que agora está patrocinando uma vila
de 25 garotas vietnamitas, para os seus estudos,
e esse foi um dos primeiros resultados. E como eu disse, agora existem
muitas, muitas histórias aparecendo,
porque nós temos centenas de instituições de caridade lá,
e a Fundação Google será um empreendimento ainda maior.
Agora, alguém sabe quem é esse?
A-ha!
Platéia: Orkut.
SB: Sim! Alguém acertou.
Esse é o Orkut. Alguém aqui está no Orkut?
Alguém?
Ok, poucas pessoas sabem sobre ele.
Vou explicar em um segundo.
Esse é um dos nossos engenheiros.
Nós descobrimos que eles trabalham melhor quando estão submersos e cobertos por folhas.
É assim que nós extraímos os produtos.
Orkut teve a visão de criar uma rede social.
Eu sei o que todos estão pensando, "Mais outra rede social".
Mas era o seu sonho, e nós, basicamente,
quando as pessoal realmente querem fazer algo, nós deixamos que elas façam.
Então isso é o que ele constriui.
Nós o lançamos em fase de testes no mês passado,
e está crescendo.
Esse é nosso vice-presidente de engenharia.
Vocês podem ver o cabelo vermelho, e não sei se enxergam o piercing no nariz bem ali.
E esses são os seus amigos.
Então foi assim - nós acabamos de lançar -
nós decidimos que as pessoas deveriam convidar outras para entrar no serviço,
então nós tivemos apenas as pessoas de dentro da nossa empresa para iniciar o processo.
E agora nós temos mais de 100.000 membros.
E está se espalhando, na verdade, bem rápido, mesmo fora dos EUA
Vocês podem ver que, apesar de os EUA ainda serem maioria -
entretanto, representa apenas 30% do nosso tráfego.
E já está se espalhando no Japão, Reino Unido e Europa,
e todos os outros países.
É um projeto bem legal.
Existem vários números demográficos. Não vou perturbá-los com isso.
Mas é o tipo de coisa que nós tentamos apenas por diversão
e ver até onde vai.
E -
bem, vou deixar em suspense.
Larry, você pode explicar essa.
Larry Page: Obrigado, Sergey.
Uma das coisas - tanto Sergey como eu
estudamos na escola Montessori,
e eu acredito, por alguma razão,
que isso foi incorporado ao Google.
E Sergey mencionou o Orkut, que é algo que,
o Orkut queria trabalhar naquilo,
e nós chamamos isso - no Google, nós chamamos de "20% do tempo",
e a idéia é, por 20% do seu tempo,
se você trabalha no Google, você pode fazer o que acha que é o melhor a fazer.
E muitas, muitas coisas do Google surgiram a partir disso,
como o Orkut e o Google Notícias.
E acho que muitas outras coisas no mundo também surgiram a partir disso.
Mendel, que era um professor do ensino médio,
na verdade, descobriu as leis da genética -
como um hobby, basicamente.
Então muitas coisas úteis surgem a partir disso.
E o Google Notícias, como eu acabei de mencionar,
foi idéia de um pesquisador.
E ele - depois de 11/09, ele se interessou muito por notícias.
E ele disse, "Por que não ver as notícias melhor?"
Então ele começou a agrupá-las em categorias,
e passou a usá-las, e então seus amigos passaram a usá-la.
E então, além de parecer bonito no bumbum de um bebê,
nós o tornamos um Googlette,
que é basicamente um pequeno projeto no Google.
Eram três pessoas, ou quase isso,
e elas tentariam criar um produto.
E nós não tínhamos certeza se isso iria funcionar.
No caso do Google Notícias, eles tinham algumas pessoas
trabalhando naquilo havia algum tempo, e então mais e mais pessoas
passaram a usar, e então nós colocamos na internet,
e mais e mais pessoas passaram a usá-lo.
E agora é um projeto real, independente, com mais pessoas trabalhando.
E é assim que nós fazemos nossa inovação funcionar.
Eu acho que normalmente, quando as companhias crescem,
elas acham difícil ter projetos pequenos, inovadores.
E nós enfrentamos esse problema também, por um tempo, e pensamos,
"Nós realmente precisamos de um novo conceito".
O Googlettes - que é um projeto pequeno que não sabemos se dará certo.
Mas esperamos que sim, e se fizermos o suficiente,
alguns deles realmente irão progredir e nascer, como o Google Notícias.
Mas então tivemos um problema porque agora tínhamos mais de 100 projetos.
E eu não sei sobre vocês,
mas eu fico confuso com 100 coisas na minha cabeça ao mesmo tempo.
E nós descobrimos que se nós listássemos todos eles
e os ordenassem - esses aí são fictícios.
Não liguem pra eles.
Por exemplo, o "Compre a Islândia" era um artigo da mídia.
Nós jamais fariamos uma coisa desse tipo. Mas -
de qualquer modo, nós descobrimos que se apenas os listassem e ordenassem,
então a maioria das pessoas iria concordar qual ordem deveria ser.
E isso foi uma surpresa para mim, mas
nós descobrimos que contanto que você mantenha as 100 coisas na sua cabeça,
o que você fez quando as listou,
você poderia realizar um bom trabalho decidindo o que fazer
e onde concentrar os seus recursos.
Então isso é basicamento o que nós fizemos
desde que tornamos a prática institucional, e acho que nos permitiu ser inovadores
e ainda assim permanecer bem organizados.
A outra coisa que descobrimos é que as pessoas gostam de trabalhar com coisas importantes,
então naturalmente,
as pessoas migraram para as coisas que são alta prioridade.
Eu gostaria de apresentar algumas dessas coisas
que são novas, ou que vocês ainda não saibam.
E a coisa mais importante, na verdade, é o Deskbar.
Isso é novo - quem de vocês usa o Google Toolbar?
Levantem as mãos.
Quantos usam o Deskbar?
Ah, certo. Vocês deveriam testar.
Mas se vocês forem no nosso site e procurar
por "Deskbar", vocês verão isso.
E a idéia é, em vez de uma barra de ferramentas, ela está presente o tempo inteiro
na parte de baixo da sua tela,
e você pode fazer buscas de maneira bem mais fácil.
E é um tipo de versão melhorada da barra de ferramentas.
Obrigado, Sergey.
Esse é outro exemplo de um projeto que alguém no Google
estava realmente apaixonado, e eles - foram tocando,
e é um produto muito, muito bom, e em ascensão.
Google Answers é algo que lançamos, que é bem interessante,
permite que você - por 5 até 100 dólares,
você pode fazer uma pergunta,
e existe um grupo de pesquisadores
que fazem a pesquisa por você, e é garantido e tudo mais,
você consegue respostas muito boas
sem ter que gastar todo o tempo você mesmo.
Froogle permite buscar por informações sobre compras,
e o Blogger permite publicar coisas.
Mas todos esses - bem, essas eram coisas inovadoras que nós fizemos -
nós tentamos muitas, muitas coisas diferentes
na nossa empresa.
Nós também gostamos de inovar em nosso espaço físico,
e nós percebemos que nas reuniões temos que esperar muito tempo
para os projetores ligarem e desligarem,
e eles são barulhentos, então as pessoas deixaram de usá-los.
E nós não gostamos daquilo, então o que fizemos
em poucas semanas, nós construimos essas caixas
que protegem os projetores, então nós podemos deixá-los ligados o tempo inteiro
e eles ficam completamente silenciosos.
E como resultado, nós fomos capazes de construir alguns softwares
que também permite organizar uma reunião,
então quando você entra na sala de reunião,
ele lista todas reuniões que estão acontecendo,
você podem tomar notas, e elas são enviadas automaticamente por email
para todas as pessoas que estavam presentes na reunião.
E conforme nós nos tornamos uma empresa mais global,
nós percebemos que essas coisas realmente nos afeta -
podemos trabalhar de maneira eficiente com pessoas que não estão na sala?
E coisas desse tipo. E coisas simples como essa podem fazer grande diferença.
Nós também temos muitos engenheiros nessas reuniões,
e eles não lavam a roupa suja o tanto quando deveriam.
Então nós vimos que seria bem útil
colocar máquinas de lavar, para os nossos empregados mais jovens especialmente, e
nós também permitimos cachorros e outros animais,
e nós criamos um cultura bem divertida em nossa empresa,
que ajuda as pessoas a ter prazer naquilo que fazem.
Essa é a foto do "nosso culto".
Eu gostaria de mostrar rapidamente.
Nós colocamos isso no nosso site por algum tempo,
mas nós descobrimos que depois que colocamos lá,
nós deixamos de receber currículos.
Mas de qualquer forma, todos os anos nós levamos
a empresa inteira para uma viagem de ski.
Muito trabalho acontece nas empresas a partir do encontro entre pessoas, informalmente.
E acho que nós estamos fazendo um bom trabalho encorajando isso.
O torna um lugar bem divertido de se trabalhar.
Junto com os nossos logos também, que eu acho representar bem
a nossa cultura quando nós mudamos alguma coisa.
No início, nos foi recomendado
que nós nunca deveríamos mudar nossa logo porque
nós deveríamos estabelecer nossa marca,
e você nunca deve mudar o seu logo.
Você deve ser consistente.
E nós dissemos, "Bem, isso não soa muito divertido.
Por que nós não mudamos o logo todos os dias?"
Algo que me deixa bem empolgado dentre as coisas que estamos fazendo
é o que chamamos de AdSense,
e isso é um pouco de presságio --
isso foi antes do Dean desistir das eleições.
Mas a idéia é, como em um jornal, por exemplo,
você mostrar anúncios relevantes.
Está difícil de ler, mas está escrito "Battle for New Hampshire:
Howard Dean for President" - artigos sobre o Howard Dean.
E esses anúncios são gerados automaticamente --
como neste caso, no Washington Post --
a partir do conteúdo no site.
E então nós usamos os mais de 150.000 anunciantes que temos
e milhões de anúncios, então nós escolhemos um
que é o mais relevante para aquilo que você está vendo,
exatamente como nós fazemos com as buscas.
A idéia então é que nós podemos tornar os anúncios úteis,
e não apenas irritantes.
E a coisa legal disto,
nós temos um programa de auto serviço,
e muitos websites já se inscreveram,
e isso os permite ganhar dinheiro. E eu -
há um número de pessoas que eu conheci -
eu conheci numa festa um cara que mantêm um site de conservação,
e ele disse, "Eu não estava ganhando nenhum dinheiro.
Eu coloquei essa coisa no meu site e estou ganhando 10 mil dólares por mês.
E bem, obrigado.
Eu não preciso mais do meu outro emprego".
E isso é bem importante para nós, porque torna o trabalho na internet melhor.
Torna o conteúdo melhor, faz as buscas funcionarem melhor,
quando as pessoas podem garantir sustento
produzindo conteúdo de qualidade.
Nessa sessão nós devemos falar sobre o futuro,
então eu gostaria de falar brevemente sobre isso.
E a idéia por trás disso é que para fazer o trabalho perfeito com as buscas
você realmente precisa ser esperto.
Porque você pode digitar qualquer coisa no Google,
e você espera uma resposta em troca.
Mas encontrar as coisas é trabalhoso, então você precisa de inteligência.
E na verdade, a máquina de busca definitiva deve ser esperta.
Deve ter inteligência artificial.
Então isso é algo em que estamos trabalhando,
e nós temos pessoas que estão empolgadas o suficiente,
e malucas o suficiente para tocar esse trabalho,
e esse é o objetivo delas.
Então nós sempre esperamos que o Google seja esperto,
mas nós sempre nos surpreedemos quando outras pessoas acham que ele é.
Então eu apenas gostaria de mostrar um exemplo engraçado disso.
Esse é um blog do Iraque,
e não é exatamente do que
vou falar, mas apenas gostaria de mostrar um exemplo.
Talvez, Sergey, você pode dar uma luz.
Então nós decidimos -
ei, ilumine ali. Ah, obrigado.
Então, "buscas relacionadas", bem ali. Vocês não conseguem enxergar perfeitamente,
mas nós decidemos que devíamos incluir essa função
nos nossos anúncios de AdSense, chamado "buscas relacionadas".
Então nós dizemos, "Você quis dizer 'busca por'" --
e neste caso, "Saddam Hussein", porque esse blog é sobre o Iraque --
e então, junto com os anúncios,
e nós achamos que essa seria uma boa idéia.
Então aqui temos este blog
de um jovem que estava deprimido, e ele disse,
"Bem, estou dormindo demais".
Ele estava apenas escrevendo sobre sua vida.
E nossos algoritmos -- que não é uma pessoa, claro,
mas nossos algoritmos, nossos computadores --
leram seu blog e decidiram que
a busca relacionada era, "eu estou de saco cheio".
E ele leu isso, e achou que uma pessoa tinha decidido
que ele estava de saco cheio,
e foi bastante frustrante,
e ele disse, "O que esses idiotas do Google estão fazendo?
Por que eles não gostam do meu blog?"
E então nós lemos o seu blog, que estava indo -
de mal a pior,
e nós dissemos que a busca relacionada era "Retardados".
E então ele ficou ainda mais furioso,
e escreveu - começou a escrever ofensas e tudo mais.
E então nós produzimos "Você é um bosta".
E finalmente, terminou com um "Beije meu traseiro".
Então basicamente, ele pensou que estava lidando com algo inteligente,
e claro,
nós apenas escrevemos esse programa e testamos,
e ele não funcionou,
e nós não temos mais esse aplicativo.
Então assim, talvez eu possa voltar ao mundo.
Eu quero terminar dizendo que
existem algumas coisas que realmente me deixam empolgado
em estar envolvido com o Google,
e uma dessas coisas é que nós somos capazes de ganhar dinheiro
em larga escala através de propaganda, e um dos benefícios que eu não esperava
é que nós somos capazes de servir a qualquer pessoa no mundo
sem se preocupar sobre os lugares que não possuem tanto dinheiro.
Nós não precisamos nos preocupar com nossos produtos não sendo vendidos,
por exemplo, por menos dinheiro em lugares mais pobres,
e então eles seriam re-importados aos EUA --
por exemplo, com a indústria das drogas.
E acho que nós temos sorte de ter esse modelo de negócios,
porque todas as pessoas no mundo tem acesso à nossa busca,
e eu acho que isso é um grande, grande benefício.
A outra coisa que eu queria mencionar bem rápido
é que nós temos uma enorme habilidade e responsabilidade
de fornecer às pessoas a informação correta,
e nós nos vemos como um jornal ou uma revista --
que devemos fornecer informação bastante objetiva.
Então nós nunca aceitamos pagamentos pelos nossos resultados de busca.
Nós aceitamos pagamento por anúncios,
e nós os comercializamos como tal.
E isso nos difere de muitos dos nossos competidores.
E eu acho que as decisões que nós tomamos
têm um grande impacto no mundo,
e me deixa muito orgulhoso de estar envolvido com o Google.
Obrigado.